天天有軍機過中線動不動就還台軍演
軍事摩擦的印影下臺灣股市卻打這國而往上漲
從12000點衝到3萬5千點
臺灣央行數據這兩年的外資進流入
達到了每年350多億美元的歷史碎高位
不光是賺了錢的沒跑沒賺著的還在往裡衝
大家回一下當年烏克蘭什麼樣
俄羅斯主新當天
烏克蘭央行第一時間就把惠地凍結
展廷外匯支付
也就是说现在社会
大炮一想
谁的钱也别想跑
有前车之间
那么为什么最聪明
最近甚的国际资本
对台海火要统根本不当回事
他们不和哪天
两岸擦枪走伙
资金被一勺会吗
是吃瓜群众太天真
还是黄尔街大脑一短路
今天咱们就聊聊
台海见把努章的底层逻辑
到底是什么
换了到过的有饭
我是国力
去年3月做過一些節目
題目叫不是會不會贏
而是會不會打
核心觀點是說習近平沒有對台灣動手的動力
結果評論區馬生一片
說我逼孤解放軍高孤美國
今天這期算是續集
結合這一年多的變化
做個回顧和展望
去年這個時候
川普正跟澤臉司機鬧變就
全世界都認為美國要放棄烏克蘭
所以以此類比台灣的處境
但是這一年以來 尤其是最近這半年從智庫到官方
美國對台海關係的看法已經出現了明顯變化
3月中旬美國情報總監加巴德
也就是美國情報系統最大的BOSS
在參議院聽證會上說了一句話
他說 情報顯示中國領導人目前並未計畫
在二零二七年入境台灣
也沒有實現統一的具體時間表
中國在台灣問題上傾向於優先通過非劇事方式實現統一
可能有觀眾會認為
這只是情報系統在描述中國的意圖並不代表美國的政策取向
但咱們得知道
在任何一個國家的決策體系裡
情報判斷本身就是政策討論的依據
所有政策都是建立在對對手意圖評估的基礎上
沒有人能閉門造車
如果情報系統認為中國沒有時間表
而且優先考慮非軍事路徑
就是提醒決策層
台海並不存在
迫在美傑的戰爭風險
那麼相對的國會介紹重新評估
美國有沒有必要為台灣投入
必須開戰的與其成本
加班德的這次作戰
可能是2021年
美國提出待威森創建
在台海問題最重要的半官方表態
2021年時任美軍印太斯林布斯亮
待威森上將
也是在類似的聽證會上警告國會
他說 解放軍可能在2027年具備攻臺能力
這個論斷不僅是被全世界炒成了2027無統時間表
甚至完全左右了過去4年美國自身和整個亞太周邊國家的政策取向
到了3月份加班德這次作證
相當於變相否認了這個時間表
也就意味著對台海戰爭的風險預估和資源配置很可能要重置
可能有些观众觉得这种180度大转包有点促不及防
但看过之前穿戏搞G2那期节目的观众应该不会一百
当时那期节目里我引用过蓝德公司的一份报告叫稳定美中性征
报告里有个观点在当时看非常进报
原话是说台湾问题的稳定
阴着重提升北京选择建训式统一路径的激励
当时咱们结合几份民调数据提出了一个疑问
從民間到官方,美國內部對台灣問題的認定
是不是正在發生動搖,是什麼原因促成了這些變化
當時的討論內容,咱們這期就不再重複了
玩得公司當時的觀點雖然進報,但後續操作其實比報告本身更掉軌
美國多久,賺稿人突然就把報告給撤回了
知道我多這期節目的時候,官網上還是只有標題,沒有證文
到底是因為話題太敏感還是提前泄漏了政策異象被強制撤稿
很難不讓人產生聯想
不過不管怎麼說
3月份加班德的表態
基本上是印證了蘭德內斋報告
在非武力統一這個方向上
官方和智庫達成了一致
到底應該怎麼看待美國的這種降溫
跟越來越頻繁的趙臺軍演好像有矛盾
那么两岸会不会向很多军事论坛上分析的温水主轻挖
亮电到智编擦枪走伙最终开战呢
我让达文必须得跳出传统的分析框架
从台海会不会打仗
过渡到用历史视角来理解这个问题
我的观点是台湾是21世纪的博脸
摩擦不断,但绝不会擦枪走伙
当时博脸什么情况
1945年二战结束德国被分屈战灵
博林雖然在蘇戰區,但因為有德國首都的象徵意義,所以被切成了兩把
西邊為英美資本主義陣營,東邊貴蘇聯
這樣一來,西伯聯就成了一塊被蘇聯包圍的飛地
周圍全是蘇軍,只能靠幾條公路和空中航線跟資本主義陣營聯通
一開始還向安武士,但隨著冷戰開啟,從1948年到1989年
博林危機鬧了整整40年
1948年蘇聯封鎖博聯切斷了所有陸陸交通
想靠製造物資短缺和饑荒
比美國在德國的重現問題上讓步
出乎斯大林疫苗資本主義陣陽寄霉開槍
也沒後退而是擬成了一股神
搞了的人類歷史上最大規模的空中補給行動
每天幾百大飛機往博聯空頭物資
連續運了將近一年封鎖完全沒起到效果
而且這種對平民的違困
讓蘇聯在全世界面前都背負了巨大的盜德壓力
美國作為拯救者的形象反而是越發正面
十一個月之後蘇聯無奈解除封鎖
1961年東德要建起博林牆一夜之間把城市切成兩半
整整四十年兩方陣營建把腦章危機不斷
但是中沒有熱戰
為什麼會是這個結果 因為都不敢冒險
兩邊都知道博林的價值並不在於城市本身
200多萬人口幾百平方公里土地並不重要
博伶真正的價值是他的政治含義
美國如果退讓那麼全世界都會覺得美國靠不住
歐洲的盟友會動搖
日寒保不齊要重新站隊
蘇聯會得村禁止
反過來
如果蘇聯應要拿下西波聯
就可能觸發第三次世界大戰
將舉之下雙方是選擇了一種低烈度的共存狀態
磨擦不斷 但有很默契的把衝突控制在不越线的范美之内
现在看台湾 其实也是这个状态
大家总说 台湾的战略价值包括芯片 地理 位置 包括民主 灯塔等等很多
这些都重要 但都不是最核心的
台湾最核心的价值 也是它作为中美博弈的符号意义
大陆通过武力拿下台湾 美国的安全承诺就成了废值 日寒得考虑核武装
東南亞會倒向中國
美國在亞太地區的影響力全面崩盤
反過來 如果美國明確承諾為台灣參戰
就等於把大陸逼到了強角
要麼退縮 丟臉 要麼攤牌決戰
這種過高的象徵性價值 誰都不敢清取望重
據說這種摩擦會不會在某個時點擦槍走火而引發熱戰
咱們如果回頭看看美蘇在伯林四十年的對峙
甚至是古巴導彈威脊裡雙方的極限施壓
就能理解中美台这种理性政府的对峙策略
包括在行动上的课制跟中东或者非洲那些个一拍脑的就上头的国家是不一样的
从这个意义上讲台海目前并不是战争的前奏
更像是博伶模式的21世纪版本
高频里摩擦地盖地开战
那为什么中美台三方都愿意维持这种摩擦状态
谁在这种摩擦里货义呢
有一个博弈论的概念,那时军航能非常完美的定义现的状态
那时军航什么意思呢?就是在一场博弈里每个参与者都选择了对自己有利的策略
而且任何一方单独改变策略都会让自己变得更糟
所以大家都不动,将在那形成一个本定态,台海局势就是这样一个军航
目前这三方里,美国还台湾好理解,咱们简单过一下,重点是大陆放在后表说
对美国来说,台海为吃紧张,但不怕发冲突成本最低收益最大
只要台海保持摩擦,军火订单就能原人不断,台积电就必须把一部分先进产能搬到美国
日本飞离边就离不开美国的安全保护散
这时不开战,邓要跟打起来那就麻烦了
航母可能有损失,万一大陆武统成功,就像去年节目里分析的,美元的金融霸权都可能随之崩晃
所以美國的最憂策略是保持介入姿態
但不把話說明白
台灣這邊更簡單
民進黨要的就是緊張感
不是戰爭
大陸軍機繞倒一次
抗中保臺的口號
就能更鞏固一落
但真打起來
美國能不能出手
日本會不會參戰
我相信賴清德不一定有百至百的抵棄
所以民進黨當下的策略
就是喊抗中
喊多兇都想
但絕不具材法裡獨立的紅線
有意源不传貿卖 想修改兩岸人民關係條例
在民進黨內部就會被問下來
這是美國和台灣的名牌 全世界都慶祝
真正的問題是大陸怎麼想
那麼從這幾十年政策走向來看
目標其實分為兩層
一個是理論目標 一個是現實目標
理論目標是台海統一
現實目標是台灣不獨立
這麼一分解 我們再回過頭來看
從江澤民時代到習近平採取的所有動作
你會發現其實他們都是在圍繞現實目標
也就是台灣不獨立在做工作
可能有觀眾會說習近平在電視講話裡
紅口白牙說要實現統一
憑什麼又說他是在圍繞台灣不獨立做工作
這不是矛盾嗎
這個其實一點都不矛盾
政治表態從來都是漫天要價做力還錢
普京川普每間事上不都是這個邏輯嗎
習近平寒給老百姓的是民族統一
但跟马英九张立文面对面的时候
从来都是说一切都能谈 对吧
即便咱们对共产党对习近平不敢冒
但也得实实求是
两关系最近的三次危机
从美间事的发展顺序上
其实都是台湾先做动作
然后大陆反击
1995年到1996年期间的台海危机
大陆发射导弹
右音是李登辉突破常规以私人身份旁美
这次危机还有个小细节
根據2019年前總統府資賬增永嫌解密
大陸在第一樓試射之前
通過秘密管道已經向民國政府進行了通報
明確說不會攻擊台灣
請民國政府保持冷靜
一心無統的觀眾聽了可能會覺得窩
但這就是事實
就是我們前面說的
理智政府之間的客製
那麼這是第一次危機
下次危機就是2005年
大陸通過反分裂國家法
是應對陳水扁2002年提出的一邊一國論
接著是2016年開始的軍機飛躍台海中線
是因為蔡英文上海之後不承認92公尺
如果大陸的這三次反制
每次是主動謀求統一
不都是阻止台灣走向獨立嗎
實質今日雖然繞台軍演越來越多
但目的還是這個目的
統一和不獨立從來不能捍衛一探
不過這裡面有一個關鍵
就是這種將舉必須是可控的
什么叫可控
就是节奏得自己掌握
想升温
想降温
班机得专在自己手里
最怕的就是喪失主动权
由台湾突然宣布法律独立
虽然是小概率
但万一哪位领导人突然兴血来朝呢
那就麻烦了
因为大陆的反分裂国家法
写得清清楚楚
发生这种情况
就必须得被动沟通
再或者要是哪天
美国突然把话说死怎么办
现在美国搞的是战略模糊
不明确说会不会出兵
给各方都留了余地
但如果哪天美国突然宣布
台湾有事美军避到
就跟高市早调说
台湾有事就是日本有事那样
那性质就变了
还有一个容易被忽视的问题
就大陆内部政治家里失控怎么办
比如舆论被煽动到某国临界点
全社会都致意领导人
光说不练
大家还有印象的话
前段时间有几个自媒体打威
向盧河文还有英年早晨的张雪峰
都因为对日本和台湾大放绝词
相繼被封號了好幾個月
這就是殺一進版
不能放任輿論情緒把習近平給嫁起來
所以咱們就明白了
現代的軍事施壓本質是什麼
就是滾固扣班機的主動權
對台灣施壓讓賴清德不敢宣布獨立
也就是班機不會被台灣按下
對美國施壓讓五角大樓不敢把話說死
確保班機不會被美國按下
對內含統一保持備戰氣氛
但節奏必須得官方找我
防範班机被舆论强口
所以它还不是打不打的问题
而是谁掌握主动权的问题
只要班机在自己手里
大陆就能永远保持可打可不打的战略自由度
这就是为什么解放军
不断用切香长战术把海峡中线弄没了
金门水域也实现了长台话寻落
那话说回来
既然战术造效能不能向一些军事论坛上讨论的那样
干脆用海警船海上民兵
把台灣圍起來搞個軟封鎖
把民進黨逼到台灣桌上行不行
如果這麼想,那就太天真了
還是咱們剛才說的例子
大陸對台灣的封鎖
能比蘇聯對伯林
彈完之地的封鎖更嚴嗎
就跟當年伯林空頭內爾
美國、日本、澳大利亞等等這些國家
如果突破封鎖
不理會你的包圍圈,你等了半
真開炮嗎?
就算再退一步
你藍人家的商船搞檢查
那其他國家不會藍米的商船檢查搞反制嗎?
中國是第一大貿易國,誰吃虧?
對吧?這是最簡單的道理
而且張公沒有回頭見,一旦切相查切成了事實封鎖,性質就變了
最終還是得面對要麼升級,要麼後退的二選一
到時候你怎麼辦?蘇聯當年為什麼撤為?
不也是扛不住國際社會的道道道壓力嗎?
所以切相查的目的並不是逼民進黨投降,而是恐嚇,讓台灣不敢獨立
解放軍搞演習借滿腦章 但習近平跟鄭立文互動傳達的信息又非常溫和
習近平和解放軍一個唱紅臉 一個唱白臉 對島內輿論形成撕裂來消耗台灣的政治資源
所以我們帶總結一下目前的狀態就是 美國選擇挺臺而不承諾 收割經濟紅例 但避免被拖下水
明星黨選擇抗中而不越現 收割選票紅利 但不搞法理台獨
大陸選擇施壓而不動武 保持戰略優勢 但不主動開戰
三方都選擇了對自己有利的策略 而且任何一方單獨改變
都可能讓自己的處境變得更糟 因為美國如果明確承諾參戰
有可能會逼出戰爭 大權動搖
臺灣如果宣布法理獨立 戰爭必然降臨 政權有負面的風險
大陸如果貿然動物就像賴清德沒法確定每日一定會幫忙一樣
習近平也沒法確定每日一定不會介入
這就是當下的納石軍行 理智狀態下 誰都不動
而且在這些政治現實之外 還有一個經常被忽視的問題就是經濟因素
當前這個時點對大陸和台灣兩邊來說 都是極其寶貴的經濟創口氣
星海大陸雖然面臨很多行業的結構性調整
有尾縮點 但也有增長點
從紅灣上看 順差依然能穩定在大概1萬億美元
製造業還是在全世界工程裏地
臺灣這邊更明顯 在全球芯片需求的加持之下
人均GDP已經超過了日本和韓國
資金持續流入
換句話說 不管中東怎麼亂 俄無怎麼打 美歐怎麼分裂
只要台海没有直接冲突,即便全球局势风云变换,也是风景这边读好,两岸都是躺转。
任何领导人身处于这种历史极别的经济机遇,谁打破这个趋势,谁就是历史的罪人。
习近平和賴清德,你可能不认可他们的政策,但他们绝不糊涂。
从近台看,这就是目前的三方姿态,虽然摩擦不断,但都在可空返眉内。
不過即便如此 雖然這個狀態相對穩定
但它最大的問題在於有隱性成本
軍費年年長雙方的外交資源也被大量消耗
所以當下雖然穩定 但把時間拉長
邊際成本在提高 邊際效應在地檢
最明顯的就是過去一年
從2027五總時間表到確限大陸不會優先速度5例
美國態度的變化正在打破這種平衡
大家上大陸過去幾十年,咱們說現實首要目標本來就是要阻止臺灣獨立,並不是一步到位實現統一。
那麼在這個前提下,以十年二十年的尺度觀察未來的兩岸關係,有很大可能還是回到芬蘭模式。
我知道,不管大陸這邊一心無統的觀眾還是臺灣堅決獨立的觀眾,對這個說法肯定都不滿意,但從理智上,這個形式還是最現實。
咱們先看看什麼叫分籃模式
分籃在地理上緊來著蘇聯
二戰的時候還跟蘇聯打過仗
丟了一大片領土
戰後
分籃跟蘇聯簽訂條約
蘇聯允許分籃保持獨立
作為交換
分籃在政策上跟隨蘇聯
建議內政上分籃有自己的政府
議會選舉
西方的物質和文化
照樣是能進來
外交上分籃不反蘇
不加入北約
不允許西方駐軍
對蘇聯的敏感問題保持沉默
竟然三方都滿意,蘇聯認為這個零句沒威脅,歐美覺得這種狀態至少比芬蘭徹底變紅好,芬蘭人自己也能接受,日子照顧,恆述是比東歐那些衛星國強多了。
這種狀態後來就被稱作芬蘭化,不吞併,不對抗,主權名義上保留,但行動空間被大幅壓縮。
咱们回头看台湾,是不是有点眼熟,刚才提到分岸话的时候,为什么我说回到分岸话,就是因为学术界普遍认为马英97两边就有点朝这个方向走的意思。
尤其是2015年习马会在新加坡城市曾经有很多人有过期待,
不過後來2016年大選國民黨慘辦,這個趨勢夾人而止,取而代之的是兩岸現行見員。
如果真能回到這個模式,大陸這邊統一問題軟爪路,局面變得更好。
美國這邊未來幾年完成既定的高端新片產能轉移,然後體面的調整角色,不用貌參戰的風險,
但能確保壓抬地區其他其次還在手上,局面不比現在更差。
台灣這邊放棄一部分外交和安全自主權
但保住經濟繁榮和內部政治結構
沒有變得更好 但跟戰爭的陰影相比也未必更差
三方從禁止的納石軍航向怕雷托改善一動
當然有香港的前車之間
一旦分籃化之後
共產黨會不會對台灣內政不不緊逼
這個風險很大
但台灣本質上是中美之間的問題
台灣自身的意志強化軍備豪諸戰略
重不重要當然重要
但這些準備只能決定戰爭有多難打
改變不了戰將打不打
美國的態度一旦鬆動
台灣也沒有更好的選擇
即使無奈也是現實
不過好在芬蘭化並不等於
香港式的一國兩制
香港的一國兩制
是主權回歸之後的內部治理問題
而芬蘭化是兩個實體之間的關係
芬蘭從來沒有屬於蘇聯
只是不對抗蘇聯
換句話說
台灣分籃化的終點不是統一
而是不同不讀
也就是所謂的一國兩府
一個中國兩個政府
互相認可
互不利數
互不對抗
實質上是非常接近久而共識
一中個表
這個狀態已經是前一輩頂導人
窮盡智慧
在兩岸之間
能找到的最優潔
這麼多年大陸這部的態度
其實一直就沒變
從反分裂國家法的法律條文
以及洗碼會
習正會傳遞出來的消息
只要不要求完全獨立
模糊狀態完全願意接受
對台灣和大陸雙方來說
分籃化雖然不完美
但最容易實現
美國從智庫到華爾街
其實一直都非常清楚大陸的這條底線
這事為什麼咱們開頭就說
資本根本不怕台海爆發中途
因為大家早就壓住了中美台三方的克制
那時軍行不會被戰爭打破
怕累脱改善有可能巧然发生
所以说到底推演到最后会自然得出一个非常普苏的结论
不管是统一维持现状还是某种新的政治形态
只要不通过战争来实现
对当时三方来说就是成本最低收益最大的路径
这事理性计算无关道德判断
也正因为如此 我坚信台海的未来
并不一定是谁出谁一样
而是会慢慢找到一个都能接受的出口
而對於我們身處這個時代每個人的現實意義
同業好、讀業好、不打仗最好
以上就本期內容
如果對政治經濟相關化的感興趣
歡迎訂閱國內有範
感謝觀看
下期見